---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Introduction to Reinforcement Learning             # 标题 
subtitle:   Chapter 4 Dynamic Programming #副标题
date:       2019-06-08             # 时间
author:     BY Zhipeng Liang                    # 作者
header-img: img/what-is-reinforcement-learning-the-complete-guide.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 强化学习
---

## Dynamic Programming
在这篇文章中我们介绍有限时期马尔科夫决策过程的求解方法。有一系列动态规划方法可以求解给定完全信息的马尔科夫决策过程。虽然仅仅局限于完全信息，但是可以作为理解和求解不完全信息的马尔科夫决策过程的基础。

### Policy Evaluation

首先我们考虑给定一个策略下计算状态值函数的方法，这被称为policy evaluation/prediction problem。可以证明对于折现率小于1或者是对所有状态都能最终联通到终止状态的马尔科夫决策过程，状态值函数的存在和唯一性是可以保证的。回忆状态值函数的确定方程：
$$
\begin{aligned}
v_\pi(s)&=E_{\pi}[R_{t+1}+\gamma G_t|S_t]\\
&=\sum_{a}\pi(a|s)\sum_{s'}\sum_r p(s',r|s,a)[r+\gamma E_{\pi}[G_{t+1}|S_{t+1}=s']]\\
&=\sum_{a}\pi(a|s)\sum_{s',r}p(s',r|s,a)[r+\gamma v_\pi(s')]
\end{aligned}
$$
可以看出，如果整个系统的所有参数都是已知的，那么相当于求解一个线性方程组。但是在强化学习当中，我们更倾向于迭代式的求解方法，具体而言是任意初始化一个值函数，然后使用下列方程来迭代更新给定策略下的值函数的近似值：
$$
v_{k+1}(s)=\sum_a\pi(a|s)\sum_{s',r}p(s',r|s,a)[r+\gamma v_k(s')]
$$
该算法被称为iterative policy evaluation。每一次迭代pollicy evaluation都会将所有状态的值更新一次。具体的有两种：一种是采用独立的记录新旧值函数的空间，第二种为直接更新，称为"in place"。后者的收敛速度一般比前者快，但是还会受到更新顺序的显著影响。下面默认采用的是in place更新方式。

### Policy Improvement
之所以我们需要顾及状态值函数，是为了去评估动作-状态值来提升策略。考虑一期偏离策略，即在某一期如果采用一个新的动作，然后之后还是延续原来的策略，累计收益高于一直采用该策略，那么可以证明使用前者这个新的策略的期望return一定会优于原来的策略，因此可以在原策略基础上进行优化。数学形式为：
$$
if \ for \ all \ s\in S, we\ have \ q_{\pi}(s,\pi'(s))\geq v_{\pi}(s), then \ v_{\pi'}(s)\geq v_{\pi}(s)
$$
Proof:


$$
\begin{aligned}
v_{\pi}(s) \leq q_{\pi}\left(s, \pi^{\prime}(s)\right)
&=\mathbb{E}\left[R_{t+1}+\gamma v_{\pi}\left(S_{t+1}\right) | S_{t}=s, A_{t}=\pi^{\prime}(a)\right] \\ &=\mathbb{E}_{\pi^{\prime}}\left[R_{t+1}+\gamma v_{\pi}\left(S_{t+1}\right) | S_{t}=s\right] \\ 
&\leq \mathbb{E}_{\pi^{\prime}}\left[R_{t+1}+\gamma q_{\pi}\left(S_{t+1}, \pi^{\prime}\left(S_{t+1}\right)\right) | S_{t}=s\right] \\ &=\mathbb{E}_{\pi^{\prime}}\left[R_{t+1}+\gamma \mathbb{E}_{\pi^{\prime}}\left[R_{t+2}+\gamma v_{\pi}\left(S_{t+2}\right)\right] | S_{t}=s\right] \\ &=\mathbb{E}_{\pi^{\prime}}\left[R_{t+1}+\gamma R_{t+2}+\gamma^{2} v_{\pi}\left(S_{t+2}\right) | S_{t}=s\right] \\ 
&\leq \mathbb{E}_{\pi^{\prime}}\left[R_{t+1}+\gamma R_{t+2}+\gamma^{2} R_{t+3}+\gamma^{3} v_{\pi}\left(S_{t+3}\right) | S_{t}=s\right]\\
&\leq \mathbb{E}_{\pi^{\prime}}\left[R_{t+1}+\gamma R_{t+2}+\gamma^{2} R_{t+3}+\gamma^{3} R_{t+4}+\cdots | S_{t}=s\right] \\ 
&=v_{\pi^{\prime}}(s)
\end{aligned}
$$

因此给定一个策略的值函数和动作-值函数，我们可以简单的计算出能够一步改进的策略。进一步的，我们可以考虑在所有状态上都进行改进的新策略，其数学定义如下：
$$
\begin{aligned} \pi^{\prime}(s) & \doteq \underset{a}{\arg \max } q_{\pi}(s, a) \\ &=\underset{a}{\arg \max } \mathbb{E}\left[R_{t+1}+\gamma v_{\pi}\left(S_{t+1}\right) | S_{t}=s, A_{t}=a\right] \\ &=\underset{a}{\arg \max } \sum_{s^{\prime}, r} p\left(s^{\prime}, r | s, a\right)\left[r+\gamma v_{\pi}\left(s^{\prime}\right)\right] \end{aligned}
$$
这种通过对于值函数进行贪心算法改进原策略的方法称为policy improvement。当无法进一步改进等价于原策略即为最优策略。上述讨论都是对于确定性的策略而言的，而对于随机性策略来说，不需要每一步只选择一种策略，可以随机地选择所有最有动作。



### Policy Iteration

最终搜索最优策略的轨迹形如：
$$
\pi_{0} \stackrel{\mathrm{E}}{\longrightarrow} v_{\pi_{0}} \stackrel{\mathrm{L}}{\longrightarrow} \pi_{1} \stackrel{\mathrm{E}}{\longrightarrow} v_{\pi_{1}} \stackrel{\mathrm{I}}{\longrightarrow} \pi_{2} \stackrel{\mathrm{E}}{\longrightarrow} \cdots \stackrel{\mathrm{I}}{\longrightarrow} \pi_{*} \stackrel{\mathrm{E}}{\longrightarrow} v_{*}
$$
称为policy iteration，即包括了policy evaluation （这里用E表示）和 policy improvement（这里用L表示）。因为finite MDP只有有限个策略，因此该过程一定可以收敛到最优策略。并且实践中策略迭代通常可以令人惊奇的速度收敛。



### Value Iteration

Value iteration跟Policy iteration的区别在于前者对于Policy evaluation只进行一次，即不需要要求值函数的完全估计准确，因此可以直接将policy evaluation跟policy improvement写成一条公式：
$$
\begin{aligned} v_{k+1}(s) & \doteq \max _{a} \mathbb{E}\left[R_{t+1}+\gamma v_{k}\left(S_{t+1}\right) | S_{t}=s, A_{t}=a\right] \\ &=\max _{a} \sum_{s^{\prime}, r} p\left(s^{\prime}, r | s, a\right)\left[r+\gamma v_{k}\left(s^{\prime}\right)\right] \end{aligned}\ for \ all\ s\in S
$$
其中$\max_a$是policy improvement而求和号则是policy evaluation。在每次policy improvement之间进行更多次的policy evaluation会有更快的收敛速度。



### Asynchronous Dynamic Programming

异步动态规划是不要求更新的状态顺序的in-place iterative DP 算法，使用任何顺序和任何值只要它存在。为了确保迭代的收敛性，异步动态规划必须持续更新所有状态，但是它还是提供了很大的自由性，意味着我们不需要将算法限制在漫长的policy evaluation才进行policy improvement，我们还可以有选择性地找到一些状态进行更新来提高收敛速度，更加偏向于更新那些对于agent来说更加重要的状态。并且异步动态规划还为我们实时进行学习提供了条件——我们可以一边与环境交互一边进行policy evaluation和policy improvement。



### Generalized Policy Iteration

Policy Iteration可以被看作是竞争和合作的共存，policy improvement会使得当前的值函数不再符合improved后的策略，而policy evaluation则会使得当前的值函数在给定策略下self consistent。



至于动态规划的效率，可以认为最坏情况下的时间效率也是状态和动作的多项式级别，虽然线性规划也可以求解值函数，但是对于大规模问题而言，只有动态规划的效率才足以完成。