---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Introduction to Reinforcement Learning             # 标题 
subtitle:   Chapter 3 Finite Markov Decision Processes #副标题
date:       2019-05-20             # 时间
author:     BY Zhipeng Liang                    # 作者
header-img: img/what-is-reinforcement-learning-the-complete-guide.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 强化学习
---

## Finite Markov Decision Processes
在这篇文章中我们介绍有限时期马尔科夫决策过程的正式定义

### The Agent-Environment Interface

Agent与环境交互，首先先获取环境信息，然后做出行动，之后得到相对应的回报，因此trajectory基本为：$S_0,A_0,R_1,S_1,A_1,R_2,\dots$。在本书我们重点考察的是有限马尔科夫决策过程，所谓有限，指的是状态数、动作数和回报都是有限的，因此随机变量$R_t$和$S_t$都是离散随机变量。类似于马尔科夫过程，描述a finite MDP可以使用下列等式：

$$
p(s',r|s,a)=Pr\{S_t=s',R_t=r|S_{t-1}=s,A_{t-1}=a\} \ for all s',s\in S and a\in A(s)
$$

由此衍生出的还有一系列等式：

1. state-transition probabilities:
$$
p(s'|s,a)=\sum_{r\in R}p(s',r|s,a)
$$

2. Expected rewards for state0action pairs:
$$
r(s,a)=\sum_{r\in R}r\sum_{s'\in S}p(s',r|s,a)
$$

3. Expected rewards for state-action-next-state:
$$
r(s,a,s')=\sum_{r\in R}r\frac{p(s',r|s,a)}{p(s'|s,a)}
$$

对于环境和Agent的界限，可以采用一个比较普适的方法，即凡是不能被Agent任意改变的元素就将其归类为环境。因此决定agent和环境的界限不在于agent的知识，而是agent的控制能力。

Episodes(Trials):agent和环境的交互被自然终止前的一段时间。每一个episodes都有一个特殊的阶段，我们称为terminal state。因此带有此类特征的任务被称为episodic tasks，例如游戏。但是对于像自动化控制之类的任务，没有明确的停止时间，我们称为continuing tasks。为了统一化这两种情况的计算，我们常用折现方式来定义累计收益(Return)(即reward的加权和)，即:

$$
\begin{align}
G_t&=R_{t+1}+\gamma R_{t+2}+\gamma^2 R_{t+3}+\dots\\
&=R_{t+1}+\gamma G_{t+1}\\
&=\sum_{k=t+1}^T\gamma^{k-t-1}R_k
\end{align}
$$

对于episodic tasks,我们只需要定义$G_T=0$即可。二对于continuing tasks,该不等式也包括$T=\infty$的情况。注意$G_t$表示的是从时刻t开始累加到最后的累计收益。

### Policies and Value Functions

Value Functions: 关于状态的函数，用于评估状态具体有“多好”。
Policy:从状态映射到动作的概率分布，写作:$\pi(a|S)=Pr(A_t=a|S_t=s)$。
The Value of a state s under a policy $\pi$($v_\pi(s)$)是从状态s开始并且只有一直执行策略$\pi$所得到的期望收益，也被称为the staet-value function for policy $\pi$:
$$
v_\pi(s)=E_{\pi}[\sum_{k=0}^\infty \gamma^kR_{t+k+1}|S_t=s]
$$


类似的，我们还可以定义更加具体的用于衡量状态-动作对价值的函数(action-value function for policy $\pi$)：
$$
q_\pi(s,a)=E_{\pi}[\sum_{k=0}^\infty \gamma^k R_{t+k+1}|S_t=s,A_t=a]
$$

作为强化学习的基础之一，是值函数的可递归式求解，具体而言即：
$$
\begin{aligned}
v_\pi(s)&=E_{\pi}[R_{t+1}+\gamma G_t|S_t]\\
&=\sum_{a}\pi(a|s)\sum_{s'}\sum_r p(s',r|s,a)[r+\gamma E_{\pi}[G_{t+1}|S_{t+1}=s']]\\
&=\sum_{a}\pi(a|s)\sum_{s',r}p(s',r|s,a)[r+\gamma v_\pi(s')]
\end{aligned}
$$

简单的来说，就是根据a,s'和r三者的概率$\pi(a|s)p(s',r|s,a)$加权求和下一阶段的回报。该等式被称为$v_\pi$的贝尔曼方程。

根据状态在某个策略下的值函数，我们可以在策略之间定义偏序关系，即:
一个策略优于另外一个策略当且仅当对于所有状态而言，它的期望回报都高于另外一个策略。即$\pi\geq\pi'$ if and only if $v_{\pi}(s)\geq v_{\pi'}(s)$ for all $s\in S$。可以证明总会存在一个最优策略，我们记作$v_{*}(s)=max_{\pi}v_{\pi}(s)$。相似的在最优策略下面可以得到最优动作值函数$q_{*}(s,a)=max_{\pi}q_\pi(s,a)$。

对于最优策略的值函数，起贝尔曼方程可以被改写为贝尔曼最优性方程（Bellman Optimality Equation)：
$$
\begin{aligned}
v_{*}(s)&=max_{a\in A(s)}q_{\pi_{*}}(s,a)\\
&=max_a\sum_{s',r}p(s',r|s,a)[r+\gamma v_*(s')]
\end{aligned}
$$

对于动作-状态值函数而言有：
$$
q_*(s,a)=\sum_{s',r}p(s',r|s,a)[r+\gamma max_{a'}q_*(s',a')]
$$

可以证明，对于finite MDPs,由Bellman optimality equation可以唯一确定一个最优的值函数且独立于策略，但是对应的最优策略有可能不止一个。每一个状态对应一个Bellman optimality equation，因此可以组成n个方程的方程组，求解这个非线性方程组可以得到所有状态下面的最优值，然后在每个状态下面选择能够达到最优值得动作即可得到最优策略，这里说的“能够达到最优值”是只需要采用贪心算法来判断即可，即检查采用该动作往后走一步的是否满足该等式即可。因此采用迭代得到的最优值函数能够带来贪心算法即可达到全局最优的效果。事实上要得到最优动作，如果能够得到最优的动作-状态值函数会变得更加简单--只要求出当前状态下能够取得最大动作-状态值函数的动作即可，根本不需要得知环境的动态变化情况。